红旋的同学们大家好
我们今天讲核心课程的第35奖
亚里是多德罗基学的第三部分
今天我们将开始探讨三段论了
因为三段论是整个罗基学的核心
也是我们前两个课铺垫
而现在要推出的重点内容
我们今天探讨的是三段论中间的
一个部分就是它的有效格式
我们在红旋的作业中可以看到
同学们试图在使用三段论
但是使用了方法
特别是格式还非常不标准
主要的原因就在于我们从小到大
从小学到大学
我就没有上过任何一堂标准的
这种演艺罗基的课程
没有人去系统性的介绍
三段论的标准格式究竟该怎么写
什么样的三段论是有效的
什么样的三段论是无效的
所以我们今天将把注意力
集中在有效格式这个问题上
当然三段论所涵蓋的内容还比较多
所以我们需要分解解课来系统性的产数
我们看第一页
三段论是什么意思呢
三段论我还是用这个尺轮的模型来做说明
在这个尺轮中实际上设计到三个命题
其中两个是前提
一个是结论
也就是三段论的核心
是一个命题组的排列和组合
三个命题怎么排列怎么组合
才能形成一个有效的表达方式
所以我们回顾一下
在第一堂课面我们讲到范愁篇
范愁篇讲的是语言的分类与定义
它的主要目的就是通过对语言的这种分类和定义
来可以正确地表达一个命题
因为不是所有语言都是命题
只有特定的语言表达方式才是命题
所以范愁篇首先要输离这样一个对语言进行分类
第二结课我们讲到的解释篇
解释篇讲了命题的分类和关系
命题就是我们上级课所讲到的
AIO四个类型的命题
这一堂课讲范愁篇我们就会马上明白
上堂课命题的分类有多么的重要
因为范愁篇完全要建立在命题的分类之上
范愁篇这些课的中心是什么呢
就是几个命题怎么进行排列和组合
才能是一种有效的表达
因为你有这么多种排法
可以写出好几百个三段论的表达方式
但是是不是每个方式都有效当然不是
在绝大多数表达情况之中
他们都是代表了一种无效表达
只有少数的表达格式才有效
那么过于三段论
这个伟大的哲学家和数学家来不及资
他提到了一个非常有名的观点
这段论是人类心智最美妙
也是最重要的结晶之一
我觉得这个表达一点都不夸张
其实在我看来三段论
他不仅是压力是多得他的逻辑学的核心
更重要的是
我认为他是所有西方文明
他的一个基础的这样的一个基石
也就是说我们如果对比东方文明和西方文明
上面并没有什么本质性的差异
但是思维方式上他的根本性差异
就体现在以三段论为核心的演艺逻辑上
通过我们前两个课
包括这几课大家就会看到
我们的思维方式跟他们思维方式
有多么大的不同
当然我认为逻辑学虽然发源于西方
但是他是可以被学习的
也就是一旦我们掌握了逻辑学的精髓
那么假如是整个中国
有相当一部分掌握了这套思想方法
我觉得整个中国的未来的发展
特别是在思想领域
哲学
还有这种形人上的这种领域
才会获得真正的巨大的突破
我们在技术层面
在形人下的操作层面
很多技术领域已经获得了比较大的突破
但是真正的困难
在于创造新的理论体系来指导未来的科学世界
这就是人们所说的创新精神
创新精神绝不是技术层面的精神
同时也包括更高层次的理论思想
哲学层面的创新
如果没有这套东西
当中国一旦成了
比如说世界GDP的排行第一的国家
再往后怎么走
再往后完全就靠你自己汤路了
就不是学习要创造了
那个时候如果没有强大的这种文明的创造力
那么显然是不会走了太远的
所以我们发现西方的这种思想
它是借助三段论才实现了学和术的分工
什么叫学和术
学我认为就是学问
它是自成体系的
术是一种学问的应用
就是应用的一种知识
学问它是就像几何学的定理体系一样
它可以从功力体系之上
把不断的向前进行推演 进行演艺
然后不断去创造去发现新的定理
那么它这套体系是可以自我进化的
通过推理它就能够实现知识的膨脏和扩张
不断创造新的知识
所以这套学问的体系是自我创造知识的体系
那么实践的就是数这个层面的
实际上是强调一种应用
如果没有学问这个体系的作为知诚的话
那么在数这个层面上
无论你发展多少年的一些世界境的东西
比如说古哀季人可能成千上万次的测量
一落和贩览之后的土地
这个没所不达米亚人可能成千上万次的测量
越两个星星还有天文上的东西
但是你无非是一次一次在同样一个高度上进行
这个水平重复的工作而已
没有获得进化的能力
也就是说你没有把这些具体的大量的经验抽象出来
体现成一个更高的体系
而这套体系是可以自我进化的
所以我们看中国数千年以来的很多方面
都是停留在实践的积累
我成百年成千年甚至几千年的积累
各种各样的具体的经验
但是我们没有把这种具体的经验
往上进行抽象进行体验
把它创造性的实现一种理论体系
而这种理论体系可以自我进化
这是我们始终没有做到的
所以这个就是三段论
为这种学问体系做出了一种
可以说提供了强大的工具
要没有这样的工具
你就没有办法做这个事
当然在中国的这种学术界
很多人提出了一个观点
就是中国也有中国的逻辑
特别是在春秋战国的时候
也有一些这种探讨辩论鬼辨受的一些人
他们认为那就是中国当年早期的逻辑
其实在民国时代也有很多大师在探讨这个问题
就是到底中国有没有逻辑
有没有这个演艺逻辑
有没有三段论这种逻辑
如果说从一种非常严格的定义来看
中国显然是没有的
包括春秋战国那个时代
那不叫真正的三段论
也没有实现一种体系的完备性
推动其他学科的发展
这个从历史事件中已经证明了
内涨东西不是
那么还有一些学者提出一个相反的概念
就是演艺逻辑或者三段论只是
几种逻辑中的一种
中国有中国独特的逻辑
他们称之为逻辑A
逻辑假逻辑以逻辑并逻辑丁
不同类型的逻辑
不管这个说法是不是有道理
可能我们在讨论问题的时候
在开脑洞的时候你可以这么说
咱们这套逻辑叫逻辑假
或者叫逻辑丁问题不大
西方那个叫逻辑以以
这也问题不大
可以这么进行分类
我没有说不同意这种分类方法
这可能是一种脑洞大开的分类方法
但是我们需要观察的是你几千年以来的结果
不管你叫逻辑假还是叫逻辑丁
最后的结果是
这套逻辑假或者逻辑丁
并没有创造理论体系
并没有创造出学文体系
这是问题的结果是可以被观察到的
所以在我看来
我们需要非常非常非常清醒的认识到
中国的思想体系中间缺少一种强有力的基因
而这种基因对于中国未来的发展或者叫
就是我称之为是东方论文艺复行的话
没有这种基因
我们就没有办法实现文明的超越
而我们可以在技术上
做到跟西方大体相同
也许在某些领域上
略有差距
但是在另外一个领域中
我们可能更先进一些
这都有可能
但是你最多只能跟它做到同样一个水平
难道这就是分类目标吗
当然不是
因为中国是有五千年连续不断的文明
而这种文明如果加入一种新的基因
它应该做出更伟大的成就
就是引领世界
在未来的发展中创造成这种新的
更加灰火的一种文明
所以这是我认为
我们需要深入去理解西方文明的最核心的东西
在我看来
就是三个论
这三个论
其他的东西
是一些皮毛性的东西
或者是要一些技术支援性的问题
但这个三段论的这个问题
是本质性的核心性的
是具有原创基因方面的
这样一种突出的东西
好
我们再看下页
下页呢
我们讲三段论的定义
诸亚
我们同学们在写作业的时候
也有很多人写出冒肆想三段论的
这样一种格式
但其实它不是三段论
为什么
因为三段论必须要有标准的
标准的体系
表达方式
是严格标准化的
你比如说
最著名的三段论
就是大肩体是什么呢
所有人都会死
小肩体呢
苏格拉底是人结论
所以苏格拉底也会死
这个推理大家一听
符合逻辑
听起来并没有什么
觉得不能理解的
所有人都会死吗
苏格拉底是人
所以他也会死
很正常
但是这个
很简短的三段论
却包含着
所有重要的信息
所有定义上了
一些关键的地方它都有
所以通过解迫这只小麻确
我们来找到
怎么写出
或者怎么定义
什么叫标准的三段论
三段论中间最重要是它的结论
所以你看到
任何一个三段论式的结构
首先找到了结论
当然
我们在这个例子
总结论写得很清楚
结论就在最后
但是在一般的表达中
或者在大多数的表达中
这个位置和顺序
可不一定是这么表达
而且通常
确实不是这么表达
那么
这就需要我们有非常强的
强的这种
敏锐的变变变叉力
能够从
一些非常不一样的表达方式中
能够迅速抓到结论
什么是这三句话的结论
为什么要先抓结论呢
因为结论中
有最重要的
两个东西
第一
是结论中的位下
比如说苏格拉底会死
这个位下死
是什么呢
我们称之为大象
它的主向苏格拉底
是小象
那么
我们通过结论
抓住它的大象
然后
在找前面的主向
就是它的小象
然后还有一个最重要的
就是中向
我们怎么去便是中向呢
就是从结论中间
我们首先找到了
它的大象
然后
我们会发现
在前两个命题中
只要包含大象的这个命题
就是大前提
包含小象的命题
就是小前提
抓住大小前提之后
然后我们就会发现
在大小前提之中
在这两个前提之中
必须要有一个桥量
来把大小前提的内容
要把它的
大象和小象
要能连接在一起的桥量
一定要有这个就叫中向
我们可以把中向理解成
桥量连接大小像之间的
必须要有的桥量
没有这个桥量就过不去
所以
我们来看一个标准的
三段论的这个结构中间
必须要包括大象小象和中向
而且大象中向和小象之三个像
每一个像都要出现了两次
而且只能出现两次
总共加在一起有六次
如果你发现一个结构中间
中向只出现了一次
那就不是
它的表达方式就错了
这不是标准化的三段论
如果你发现
主向也只出现了一次
或者这个大象出现一次
反正如果这个数量不是二
每个像的数量超出了
或者不足
都说明它不是标准化的三段论
所以大家以后在写作业的时候
一定要属清楚
你的中向是不是两个
大象是不是两个
小象是不是两个
它的位置对不对
中向不能出现在结论中
中向只能在大象中间一个
小象中间一个
小象和大象
必须要出现在结论中间
那么大前提中包括大象
小前提中包括小象
这就是我们必须要注意的
它的标准化的格式
当然在这里我要强调一下
就是这些前提大小前提和结论
出现的顺序
我们现在是看大前提小提和结论
但实际上
它不是不一定是这么按照这个顺序出现的
这个问题重要吗
不重要
什么是大前提
不是第一句话是大前提
它可以大前提的标准的意识
它一定要包含大象
它可以出现在第一句话中
甚至有可能在最后一句话
也可能在中间
它的位置不重要
结论的位置也不重要
小象的位置也不重要
这三者可以随意调节顺序
只要它们包含自己特有的要素
就可以了
小前提
比如说小前提
它就必须要包括小象
它无论在三段路的什么位置出现
只要包括小象
我就认定它是小前提
当然
出于习惯而言
当我们在一段不标准的
比较适具
比较混乱的一个表达方式中
我们实别的结论
实别的大前提和小前提
发现每个中向都出现
两次
大象出现的一次
小象也出现两次
一切都和归了
那么我们最好
还是把它按着顺序写出来
大前提小前提和结论
以便与你自己独起来方便
我们在写作业的时候
我建议同学们
如果在摘药中
或者在你结构中
要以三段路的形式来表现你的推理规则
那么你可以在旁边
按着标准化的写法
把三段路的三个命题写出来
把结论写出来
好
这是它的必要的一些要素和它的数量
那么还有一个重要的问题
就是我们可以从
这三个命题中间
两个前提一个结论中间
可以体练出它的股价
逻辑股价
比如说所有人都会死
这个大前提
我们可以体练出来
就是所有m都是P
当然大家可能会说
上个星期或者上个星期
或者上个星期
我们学到的所有s都是P
其实在这儿s也好
m也好都不重要
重要的就是
在这里我们要表达的这个命题
中间它的标准格式
它的股价是什么
股价就是所有的东西
是另外一个东西的一部分
我在这里用m在上级课
可能是用s
但是它的意义是一样的
因为上级课我没有讲到三段论
没有出现m这个词
所以我就用s和P来表达
现在出现m那当然
我们就用更准确的方式来表达
但是意思是一个意思
小肩体是什么呢
有s的水m
sogladi是个人
是个特撑的命题
所有人这什么呢
这是一个全撑的命题
只要你看到
sogladi这是一个某一个具体的人
或某一些具体的人
都叫特撑命题
虽然它不是用有sogladi是人
这样将映的表达方式
但是你的眼睛应该能够识别出来
这是指着具体的事
所有具体的事
特撑的这种命题
那么当然
它就是有so主要
我们只有四个类型的
这个命题
AIO
它的这个基本的命题的方式
都是
我们以后会在下午会讲到它的具体的表达方式
在这里我们需要注意就是
所有m都是P
有so主要就是一种股价
所以它的结论什么呢
结论就是有sop
如果我们自己想想
所有m都是P
然后有som
那么有sop
这件事情就合乎情理
那么
所以我们在这里谈到的
三段论的标准格式
就是它的标准化的表达方式
必须要包含两个条件
第一
大小前提和结论
这三个都是命题
第二
这些命题是以特定的标准顺序出现的
而且每个命题中间
要包含特定的要素
顺序要素
还有三个都是命题
这几个条件缺一不可
这就是标准化
三段论的一个基本定义
我们再看下一
那么三段论
我们再强调它的
标准格式的时候
首先要提到一个新的概念
就是它的试
什么叫格式的试
三段论的试
是什么概念
在我看来
三段论的试
它就是命题排列的一个样式
就是四大命题
AIO怎么个排法
那么我们在上级课中
用到了这样图
就是比如说A命题
全程肯定
所有S都是P
我在这里说所有S都是P
指着就是它表达方式中
所有什么什么
都是什么
无非无论它叫S
还是叫M
还是叫什么什么
到底是这样的
大家在这里
不要说被S和M搞混小
在这里
如果没有三段论的话
我就用S表示它是个小项
用P表示它是个大项
如果有M的话
我需要一个中项
到底是这样的
股价是这样的
那么
这个除了这个全程肯定
还有一个特程肯定
就是有S是P
当然右边就是全程否定
没有S是P
或者有S不是P
它一共就这四种命题
AIO
其实这个关系
在这堂课里面
不需要设计到
这些矛盾反对等差
这些关系
我就把它解画了一下
解画成右边这张图
就是三段论的试
也就是
左边这两项
A和I都是肯定的
右边这两项
1和O都是否定的
所以我称之为是肯定试
还有否定试
Ai都是肯定的
所有S都是P
有S是P
这都是肯定试
在右边
1和O
AIO
1和O是什么呢
没有S是P
有S不是P
这都是否定试
所以大家在脑子
没有装进去这个图像
就是
AIO它是怎么排的
在空间上怎么排的
A和I
它是在左边
1和O是在右边
这个是需要反复的训练
但是这个事并不难
因为空间
我们记住空间的感觉
会记得很熟练
那么我们在看
塑克拉底
刚才我说的塑克拉底
这个例子中
我们在看它的逻辑股价
它是所有M都是P
有S是M
所以
有S是P
好
如果我们根据
这个命题的分类
我们可以明显判得出
所有M都是P
这什么类型的命题
是A命题
左上角的
因为它是全程肯定
第二个
小前提是有S是M
这显然是I命题
也就是左下角
结论是什么呢
有S是P
这还是在左下角
因为它是特程肯定
跟小前提是一样的
所以也是I命题
所以这种命题
我们把这个命题
的手字母排在一起
就得出了这个例子的
它的一个
三段论的一个式的名称
比如说叫
AI式
就是这个例子的
它的一个名称
三段论式的名称
大家觉得这个
为什么要弃这个格式呢
这是什么用呢
为什么要弃这个式呢
再往后看
你会发现它的作用巨大
我们看下一页
再讲到它的这种之前
我们再讲一个新的概念
刚才讲的式
现在再讲格
我们所说的格式格式
在三段论中间
我们把它的命题分类方法
叫做式
把它的中间的大小
大中小像
它的排列组合的
具体的方式称之为格
就是大中小像的组合的
这种风格
那么我们还是看
这个速克拉底
这个逻辑股价
所有M都是P
有S是M
所以有S是P
好
我们如果把它抓起出来
也就是我们把这些
汉字全部提掉
那第一行
大前提就是
M刚P
作为一个简化的表达方法
第二行小前提
就是S刚M
然后一横线代表
所以S和P
S刚P
这是代表它的结论
这个叫格
这个格一共有几种方式
一共有几种格呢
我们其实把这几个字母
叠来导致去看
我们会发现结论永远不变
就是小前提和大前提之间的关系
这是永远不变的
就是S和P
这是一模一样的
所以所有的格都一样
我们不用去看最后一行
我们看左边右边这张图
我们会看
MP、SM
它的几种排列方式
一共只有四种
第1个是什么呢
就是M刚P
S刚M
第2个是
P刚M
S刚M
第3个是
M刚P
M刚S
第4个是
P刚M
M刚S
所以
从速克拉里这个例子中
我们一看
它原是M刚P
S刚M
我一查这个表
我立刻知道
这是第1个
注意啊
我们现在有两个了
一个是AI
它的试
名称叫AI
现在我要知道它的格
是第1个
三段论的第1个
好
这样我们就会得到
一个新的名称
这就是下业
这个新的名称是什么呢
就是三段论的格式标准
我把三段论的试
和三段的格
做到一张表上
大家就可以一模了然了
我们再重复一下
刚才这个简单的例子
所有人都会死
速克拉里是人
所以速克拉里也会死
这是它的一个表达方式
然后我们从中
把它的逻辑股价
提练出来
就会看到
这是个AI试
然后我们再把
它的大中小像
进行这个排列组合的分析
我们会发现它是
M刚P
S刚M这样的形式
我们知道这是第1个
所以
三段论的名称
就出来了
这个三段论
就是速克拉里
这个例子的三段论的名称
是AI-1
AI是它的试了名称
Gang-1
是代表它的格
第几格
所以
把我们说到一个三段论的时候
我们脑子里面应该反映出来
它是一种什么样的格式
它这个格式的名称是什么
当然
其实每个格式
它背后都有名称
只不过
在这堂课中
我们不去讲
因为我觉得
我们现在没有必要
去被这些格式的名称
我们只知道它是AI-1
就可以了
好
有了这些基础之后
我们再看
下一
格式的有效性
就是三段论这种格式
什么时候说它是有效
什么时候说它是无效的三段论呢
这是取决于形式的内容
就是格式的内容
取决于形式而非内容
就是取决于它这个
是AI-1
还是AI-2
而不是它的内容
就是我说速克拉底
怎么怎么样
可以
我说探酸盐和什么什么化学物
也可以
我说蛋白质和梅
也是一个道理
我说美国和中东石油
还是一个道理
我说任何的事情
都没有关系
就跟它的文字
或者语言表达的具体内容
没有4号的关系
只跟它的股价也关系
跟它的血肉
无关
还有
跟这个命题的真假
也没有关系
这个命题有可能真的
也有可能是假的
但是不影响它格式流效性
我们首先判断它格式对不对
格式对了之后
我们再往
在以后的课程中再去探讨
什么时候会推出荒谬的结论
如果是有效的格式
也有可能推出荒谬的结论
为什么
因为你的前提有问题
那是以后我们要讲的课
这段课程
我们首先探讨是
什么样的三段论
是有效的格式
它的格式是有效的
所以它是取决于它格式的形式
而不是它表达的具体的内容
我们可以把具体内容全部
给抽离掉
我们只看
它的有sp
还是所有s都是p
还是什么什么
就可以了
那么命题真假
我们在这举个例子
为什么说它不重要
比如说有一个例子
就是马比无规跑得快
这是一个什么命题
我们先看三段论的全门
马比无规跑得快
马又比兔子跑得快
所以兔子比无规跑得快
注意
我们看到这个三段论之后
首先找结论
结论很显然
就是兔子比无规跑得快
这是结论
在这个结论中
我用红色标出来的无规
代表它是微向
也就是大向
找到大量之后
我立刻就去找
什么是大前提
那当然第一句话
马比无规跑得快
因为第一句话
里面包括了无规
所以它肯定是大前提
那么我再去找小前提
小前提就是它的主向
结论的主向是兔子
所以我在找哪句话
哪个命题中包含兔子
那一看第二句话包含兔子
所以这就是小
小前提
好
找到了两个前提之后
我在去变任什么是中向
在这个话中
马显然是中向
因为第一句话
用马连接
第二句话用两
马连接
马把无规和兔子
连接在一起了
而马并不出现在结论中
所以它一定是中向
所以我们会看到
它一定是出现
两个红色的无规
两个蓝色的兔子
和两个黄色了马
一个也不能多
一个也不能少
六个
大中小向
各两个
一共六个
那么它这个格式
我们先看它这式
它这式什么呢
马比无规跑得快
这是个A命题
为什么呢
因为它在这里面
我们完全可以加上
所有的马
所有的马都比无规跑得快
没问题吧
它就是这个意思
所以我们有时候看了
一个词的时候
你要想它是特成
还是全成
在这里它显然是全成
指着是所有的马
跑了都比无规快
第二句话也一样
马比兔子跑得快
所以这两都是A命题
就是所有的S都是P
在这里
这个表达方式
就意味着这是A命题
那么结论呢
就是大前提小前提
都是A
结论呢
兔子被无规跑得快
这也是一个全成
兔子是指着所有的兔子
都比无规跑得快
这也是个A命题
所以它三段论的格式
我们就得出来
三段论的式
我们就知道
是AA式
那么AA式呢
我们在进一步分析它的
逻辑股价
就是它这个革
它这个革什么样呢
这个革呢
我们一看
马是中向
所以是M
无规是主向
所以是P
所以是M
GamP是第一行
第二行什么呢
是MGamS
因为兔子是小向
所以
有了这个革之后
我们到表中一查
我把表列的右边
你看
MGamP
MGamS
这是第几个
是第三个
所以这个三段论的格式
是AAGam3
那么AAGam3
它它推理对不对呢
我们觉得它这个结论显然对的
就是它这个结论这个命题
是真命题
而另外
两个命题
当然也是真命题
但是组合在一起
它就有点怪
你比如说
马比无规跑得快
这是毫无疑问的
马比兔子跑得快
这个命题
到底是身是假
我们在这里
我说它不重要
它有可能真的
也有可能假的
但是我们探讨是它的
逻辑结构的有效性
所以我们在这
还不是探讨最后三段论
得出的结论是不正确
所以我们在这
先不考虑
我们考虑的是什么呢
是它的格
马比无规跑得快
马比兔子跑得快
能不能够得出
兔子被无规跑得快呢
其实直接推理是不对的
因为这个推理
不能够这么推
这两句话
大千天的小前提
并没有
直接说出
无规和兔子之间的关系
那么当然我们看这个
结论兔子被无规跑得快
这句话对
或者说我们称之为
是个真命题
但是这个真命题
并不是从你的
大前提小前提
提中推出来了
你的推导
这两前提放在这
是不可能
从逻辑上
必然推出这个结论的
所以
虽然结论正确
但推理过程不正确
那么如果来看
它的三段论格式
就是AaAa.3
这种表达方式
是无效的
哪怕你接着正确
但这个格式不正确
它这个格式是无效的
那么在这种
比较中
我们可以把马和兔子
换成任何一个东西
比如说
这个人品无规跑得快
人品兔子跑得快
能不能得出兔子
和无规谁快呢
都不出来
或者说
换一个说法
换成有效格式
我们看看有效格式
怎么说呢
比如说
马比无规跑得快
这是个A命题
兔子比马跑得快
当然这个命题
获真获奖
它的真假展示不重要
我们先看它的格式
所以兔子比无规跑得快
同样这是三个A命题
但是它的格式
就有效了
因为
如果我们承认
马比无规跑得快
我们在做实验发现
兔子比马跑得快
那么兔子当然
就会比无规跑得快
这个逻辑是通的
当然我说
兔子比马跑得快
这是一个
获真获奖的命题
实际上取决我们到
到实践中
去拿苗表测出来的这个结果
但是就逻辑表达了有效性而言
这是没有问题的
如果我们能确定
每一个命题都是真命题
那么这个结论必然为真
因为这个格式对
为什么呢
因为这个格式变成了
它的格变成了
MGAMP
SGAMM
那么这一差表我们知道
这是第一格
第一格是什么
那变成AAGAM1
AAGAM1
就是一个有效的三段论的格式
大家可能会觉得
奇怪
我怎么知道AAGAM1是有效的
AAGAM35
效的呢
这就是我们要看
下一
我们需要记住
在三段论的表达格式中
有且只有15种
是有效的格式
其他通通无效
三段论的式
就是靠AIO
这四个命题的类型来进行组合
一共可以组合
从64个不同的式
而每一种式
又有四种不同的格
就是我们该所说的
那些格的表达方式
所以三段论一共
会有多少种格式
会有256种
那么我们看到的
我们同学们
经常做一种写的三段论
有些是不标准的
因为缺下
甚至没有中下
或者少一个中下
有的缺一个大下
有的多了一个小下
诸如此类的
那是不标准的
如果你是标准的话
符合这些要求的话
你就会一定
你这个表达方式
是数月256种之一
但是
绝大部分都是无效的
只有15种
而且只有15种
是有效的三段论的格式
所以这个15种
三段论的格式
是需要门
长期训练
必须要牢牢记住的
熟到本能
到本能这个程度
当然大家可能会觉得
哇塞
看第1个第2个
第3个第4个下面
各有4种
第4个只有三种有效的方式
你会觉得很崩溃
比如说第1个
A1
以后你只要一响
这个命题是A1
你就马上知道
这个东西肯定有效
你无论怎么说
无论你说什么内容
无论你说飞机的问题
还是军舰的问题
还是中美关系的问题
还是什么有机物危势
这个无机物这种话去问题
还是一切学科的
所有问题
只要你符合这个标准的格式
我都知道
我就是一听这句话
我马上就变成出来
这个三种模式是有效的
那么A1
A1
可能初学的人
或者不太数量的人
会觉得
哇塞这个东西真的几不住
或者说这个东西
怎么搞得这么复杂
这个东西能不能够真正的有用
我觉得大家这种困惑
或者大家这种
就是感觉很痛苦
这是完全可以理解的
注意
这是西方文明的精华
人家搞了这2000年
不断的进化
研究了2000年
从压力师多德写这个
它的工具篇
中间的这些内容开始
一直到后来
上千年中世纪中间
有一千年时间各种
包括学者
包括教室
不断的天专家
不断的把这个体系
越来越抽象
越来越精联化
越来越标准化
和公事化
所以它能够形成一个
我们现在看到这个局面
注意
人家是极累了
2000年的功力
我们即便是天才
你也不可能在一个小时之内
或者几天之内
把它记得非常的熟
但是如果你天天摸
天天碰
天天去想
一年高不高
两年高不高
我觉得用不了这么长时间
你就会对这所有的
格式非常清楚
不过是十五种
每一种格
就是四种
只有一个是三种
所以这些东西
经过几个月的训练
我觉得就能达到
非常炉火纯清的程度
它了好处是吗
好处就是
我们在看一段文字的时候
首先是看
第一个境界是看一段文字的时候
好
这个人说
因为什么什么什么什么什么什么
所以结论什么什么
你听
你看了过程中
就马上眼睛面看了
不是那些词
而是直接变成M和PS和P
然后变成M杠P
还是S杠P
然后是第几个
然后它的命题
是所有的
那就是这个
A命题
O命题
还是E命题
你马上就可以把
比如说这个EAE
杠E
就可以把这个格式
给总结出来
总结出来之后
你马上记住这个表中间的内容
你立刻就知道
原来这个表的方式是无效的
无论你怎么说
无论你说什么内容
对不起你的格式无效
你这三种根本就没有
就没有起到有效推理的作用
所以在我看来
这个15种三段论的有效
格式
就是逻辑学中间的
99成发表
为什么
我们做算数
会比西方人做的快
因为我们每个人从小都要被救救表
甚至还要被平方表
西方人不被这个
所以它做算数的时候
设计到比较大的位数
或者什么什么
平方12平方15的平方的时候
哇塞
那立刻就云了
而我们根本不是通过推
我们直接就从记忆中
直接抓去这个结论
就蹦出来了
这就是为什么快
因为你背的手啊
逻辑学一样啊
你要把这个15种三段论
有效学生背下
就跟我们小学生背
就这表示一样的
你把这个牢牢记在心中
记在脑子里
碰到任何的看文件
看这个报纸
看媒体中间
任何一个表达方法
你马上就能够便便出来
首先找结论
然后找大前提
然后找小前提
然后看他标标准
然后立出顺序来
然后判断他的格式
是不是有效
这个过程
完成的时间
你现在可能需要好几分钟
或者需要十分钟
才能慢慢把这琢磨过未来
久而久之
一个月之后你可能需要一分钟
再往后你可能需要十秒钟
再往后就第二进去了
第二进去就是
当你听到法庭辩论
听到律师跟你谈话
听到任何人在
高谈过论
听到脱口秀主持人
没非受讲的时候
你可以通过听觉
迅速地补着到他三段论的格式
然后你的这个速度
如果足够了快
立刻可以辨识出来
他哪些东西是有效
哪些东西是无效的
当然第三个境界就是辩论
当你
在法庭上
比如说我们看到美俱
什么今天在反常辩论
在任何一个场上
涉及到这种辩论的时候
你就会不由自主的
很本能的去利用逻辑学
这种三段论的格式
你写东西
说都会有这种本能
你表达出来的东西
他就非常地严谨合格
而有效
而对方说的话
你一听
就会听出很多的漏洞来
所以你反驳的时候会很迅速
而对方没有受过这个训练
还没背过九九成发表
那让他算一个复达
说他不晕菜了吗
差别就在这
所以这是三个境界
首先在读的过程中
你的眼睛能不能识别出
三段论的标准格式来
第二
是你在听别人说话的时候
你能不能通过耳朵
把三段论的标准格式
便实出来
第三
是你在说辩论和写自己写东西的时候
是不是能够有效的利用三段论
使你的表达更严谨
使你说出去了话
写出来的东西
低水不漏
这就全靠这张九九成发表了
全靠三段论的有效格式了
所以无论如何
这是需要记忆的
好
我们再看下一
在这里我把三个表
全部集中在一起
就是一个
逻辑推理的长辈参考表
就像我们以前没有集算70的时候
什么被很多长数
或者有个什么长数表
这个起到了这么一样的
就跟字点一样
三段论的是
AIO左边是肯定
右边是否定
三段论的格1234
四种
底下的最底下的结论都一样
就是不用计
就是M和SP之间的关系
第二个第三个
你会看到M都在右侧
第三个M都在左侧
所以你看这一下就记住了
然后第1个
第2个第4个
其实也差不多
并没有什么太复杂的
无非是SM的
顺序跌倒过来就完了
好
然后它是15中有效形式
最好是能把这张图
印在脑子里
以后
干什么东西都方面
说话
写东西
看别人写
听别人说
都会变得非常敏感
好
下一
我们讲三段论的具体的分析步骤
走
拿到一段话
拿到一篇文章
比如像我看红约同学们的作业一样
一般我就找
它结构中有没有表述
或者在摘药中有没有表述
或者在证文中间
有没有体现出
明显的这种格式
如果有
我就会很敏感
首先你看它一个表达方式
比较像三段论
好
这个时候
你要做了第一步
事情首先找结论
它的结论是什么
结论有的时候很明显
有的时候
却非常不明显
需要分析
所以找到结论
这是分析三段论的第一步
因为找到结论
就能在结论中
便是它的主向和微向
主向是什么
就是它的S
微向是什么
就是它的P
微向非常重要
因为这是大向
有了这个大向
我就会调回头去找大前提
不管这句话在哪
只要它包含这个大前提
它就是
它只要包含这个大向
它就是我要找的大前提
然后我再找那个主向那个S
被包含在哪就画里面
找了这句话
好
我就知道小向
这个小前提在哪里
然后在大小前提中间
就找中间巧良的那一项M
那两个M
一个在大向中
一个在小向中
试别出来之后
我就抓住了
最重要的东西
所以这就是我们看到1234部
12345做的就是这些事
第六步做什么呢
就是抓住之后
你会看到有些人写的
他写的前后顺序是颠脑的
可不可以这么写
可以这么写
但是我们需要在分析中
需要把它进行体列
就把它梳理成标准化的
当然你以后
高度出来之后
这句话这个过程
可以在脑子面自动完成
但是在出世界的
你可能还是需要把它
写成正规的
大肩体小肩体加结论的顺序
这就是第六步
第七步
写出了这个顺序之后
就变成它的试
它到底是
Aa1呢
还是1a12
还是1a13
还是1个什么什么
什么什么这个格式
就是第七和第八
就是你的目的
通过第七和第八
就是判断它是Aa1
或者这个
Aa1降级
然后把它写出来
就是第九步
写出这个式
然后再加上
它的格的数字
然后第十步
就是查我们的表
去判断它有效还是无效
如果它不在表里
就说明这个三段论无效
表达没有
表达不对
所以这个就是我们
在进行三段论分析的
一个全部的步骤
好 下页
我们在下页中
我出了一道简单的练习体
因为这回
三段论要熟悉一下
非得大量练体不可
这是一个梯海
梯海的问题没有办法
因为你不练
光是理论的性能东西没有用
比如说这个命题
比如说我们看
这个练习体
没有核心艇是商船
所以没有军舰是商船
因为所有核心艇都是军舰
主要当这个逻辑顺序
给你打乱之后
或者它的表达顺序
不扇着大前提小前提和
结论来表达之后
你一般听到这句话
之后你是反应不过来的
听这话
诈听好像有道理
仔细想
脑子面就一片活动
让他再念一遍
或者再说一遍
再听一遍
你还是觉得很云
为什么
就是因为他表达顺序
不扇着那种顺序
作为初学者而言
如果他不扇着这个顺序的话
你跟脑子又不足够的敏感
不足够的敏锐
你又抓不住中间的所有要素
然后又要寄他什么隔儿
又什么事
那不是肯定云菜了
所以
在这个过程中
这是个数能生巧的
没有任何办法
可以缩短这个进程
你只有成千上上万次的练
练多了
你脑子就灵活了
灵活了之后
你就会足够的敏感
足够敏感之后
不管他是
所以军舰没有军舰是商船
这是他的结论
他不管出来在哪
你立刻就把他锁定住
而且立刻可以把军舰和商舰
提练成是S和P
这件的什么关系
所以
这就是我们看这个练习期
其实你首先要找的
什么是结论
当然结论就是
没有军舰是商船
这是他的结论
那么我们来看
在这个结论中间
我们先找他的卫象
因为卫象中间是包含大象的
就是
卫象当然我们一眼看出来
这就是商船
这就是我用红色的
标注出来它是商船
商船在哪里头有
在第一句话里面有
没有核潜艇是商船
所以
这一定是大潜艇
想都不用想
然后
小潜艇呢
小潜艇是主向军舰
军舰在哪里
在第三句话
因为所有核潜艇都是军舰
那这句话一定是小潜艇
所以我把大小潜艇和结论
按着顺序这么一
从于写一遍
你看这就
清楚多了
脑子就明白多了
它这个大潜艇
它这表达方式换一种
按着标准的表达顺序来说的话
那就是
因为没有核潜艇是商船
而所有的核潜艇都是军舰
所以没有军舰是商船
它表达就是这个意思
好
我们来看第一句
因为没有核潜艇是商船
没有核潜艇是商船
这个没有核潜艇的商船是什么
当然是艺
因为它是左
它是右上角
那个全程否定的
没有核潜艇的商船
都不是
那可能在右边了
就是在右上角是艺
所有核潜艇都是军舰
所有都是那肯定是A了
因为它是全程肯定
一定在左上角
结论是什么
没有军舰商船
这还是个全程否定
那一定是艺
好
这样的话格式
就出来了
是1A1
它的格式多少呢
格是第三格
为什么
因为我们来看
第一句话里面这个
核潜艇是m
就是黄色的嘛
它是中向
然后是p
然后底下又是m
又是s
然后
第一行是mp
第二行是ms
我一查表
查表一看什么呢
这是第三格
所以它的格式
是1A1
如果
写出这个格式之后
马上到右边这上面
查这个第三格
没有找到有1A1
刚三这个
这个说法呀
所以它就是无效表达
这个三段论表的方式
不对
其实不管是它说核潜艇
还是商船
还是任何一个什么其他的事情
石油和美元
中东和伊朗
无论它说什么内容
跟这个内容没关系
只跟它的结构有关系
只跟它的形式
跟它的股价有关系
这就是
亚里斯多德
很厉害之处
因为它把
它可以把所有具体内容
全部抽光
我只看股价
我就知道你
这个表达对还是不对
这也太厉害了
因为对于我们来说
我们以前从来没有受过这种训练
我们认为所有表达
都必须要跟具体内容有关
它必须要绑在一起
而从来没有分工这个概念
内容和它的架构
就是内容和它的形式
可以完全分开分离
就是劳动的分工和写作
我们反复再强调
经历学这个原理
其实放置似孩儿接种
在原表达中
这个内容和它的股价
是可以分离的
而且必须分离
否则你就没有办法
去进化你的理性思维逻辑
没有办法去进化你的理解能力
而我们以前所说的
所有的教育
全部都忽略了这点
我们没有
受到老师这种训练
是说我们以前写作文
你要把你的股价要拎出来
然后把内容和股价进行分离
怎么分呢?不知道
因为我们没有尝试去总结一种
一种抽象的
一种结构化的东西
至少在中国的历史中
读了这么多
没有看到有
有这个十五种
三段论有效形式的
任何的表达的意思
没有我们的古人
伟大的哲学家
文学家们的历史家们
没有一个会这么去表达问题
或者这么系统去产生问题
这就导致我们
几千亿以来
所有的人在脑子面
都缺少这种训练
而这种训练是极端重要的
好,我们再看下一
为了让大家对这些问题
尽快熟悉起来
特别是对十五种有效的
三段论表达形式
我在这里
给大家留了八道
我自己编的一些题
但这些题也都是根据它的股价别的
我们可以看一下
比如说第四题
我给大家念一遍
看看大家听完
或看完之后
有没有感觉
你是不是能听出这句话
说了对还是错
你比如说
所有霸演DNG的明星
都是爱国的人
就是我们现在知道发生了事情
而有些爱国的人不喜欢设置品
所以有些霸演DNG的明星
不喜欢设置品
这个逻辑对吗
不知道
大家听了之后
你肯定反映不出来
就是在
简短的
就是很快的听完这句话之后
甚至你眼睛看到
这句话的时候
你仍然要昨晚天
所有霸演DNG的明星
都是爱国的人
这话好像没错
然后再看
而有些爱国的人不喜欢设置品
这话也没错
所以有些霸演DNG的明星
不喜欢设置品
我们能不能必然
推出这个结论
关键是必然性
能不能确立
如果说你不能确立
这事儿
这事儿好像也对也不对
有些霸演DNG的这个明星
他可能不喜欢
他也可能喜欢
所以这个地方
就让大家判断
当你碰到这种很复杂的问题的时候
简单的方式是什么
脑子面立刻抓住他的股价
拎出他的股价
一看他股价
在有效十五种中间
有还是没有
没有他立刻就
把它踢出去了无效
这就是中国人做算数
比美国人快的本质原因
我们一看什么
十二成十二
美国人还能拿计算
咱不要那个过程
我直接就蹦出144
对吧
因为我这时候
记得我脑子里的
所以
为什么
在做这个逻辑
或者在想逻辑这个问题的时候
你不用被他立头
这些内容给套进去
因为如果我直接看见的股价
你股价都不正确
你内容是什么
我根本不关心
直接怕死掉
所以这就是
高度训练过的这种
逻辑经过
逻辑高度训练的
这些人
我比较怀疑
我们国家哪怕是
最讲逻辑的法律界
是不是这么训练的
我认为可能不是
因为在美国的时候
我专门学过一门这个逻辑学科
哇塞
我听完这
我也学过法律上的课程
也学过很多很多
这个学科的课程都去学
我会发现
他们跟我们大学里面讲课的
或者这种思维方式
确实让我觉得
非常不一样
这就是为什么
我们需要监收兵序
你一定得
就是说
现在我们在谈民族的
文化的自行心
自行心是要有的
但自行心不是建立在
无知基础之上
而是建立在
你对别人的好东西
也明白了
特别理解
特别明白
你对别人的不好的东西
它的漏袭
或者它的短板
你也看了疫情而处
只有在这种情况之下
才可能谈得上
理性的自信
如果你对方什么情况都不知道
你不受到对方
是这么在训练思维的
那你肯定觉得
哎呀
我们对方终于好的不得了
其实你会发现
哇塞
这不就是中国人训练
究竟成发表吗
这不是就是我们大量备工事吗
这就是我们
要给大家留作业的原因
但这八道题肯定是不够
你可能需要八百道题
八千道题
甚至八万道题
甚至在生活中
随时随地
都要主动地去应用
这种能力提到之后
我觉得你经过几个月的前往之后
你会觉得你比周围
你比周围
你比周围的人
四周一看
你会发现
哇塞
就以前你看不到
就好像你没有戴
透视了
X光的眼镜
你看到人人都跟你一样
现在好家伙
你学了逻辑之后
把这个东西搞熟之后
你好比带了一个
X光的透视眼镜
看所有人都直接看到它谷歌了
所以这个需要大量的去练
我留这个作业的目的是
为了让大家
比如我们视频课播出之后
你可以在底下的视频中
视频下面的留言中
你可以来回答
怎么回答
提号
比如说第二题
我认为是
AAGANG1
我分析算是AGANG1
然后结论是有效还是无效
那就去查了
去查那个表
然后
把这8道题的答案放在
如果大家愿意的话
可以把这8道题的答案
1234568
然后把它的格式
它的有效性
有效或无效
写在后面
然后
大家可以探讨
每个人都可以参与这种机器探讨
然后每个人都可以给对方
提出新的这个三段论
让它破解
这叫自我构造
构造新的三段论
这也是个非常训练脑子的办法
好
我们最后总结一下
亚理师多德提出这个三段论
它是第一次从无线
丰富的语言找到中
提炼出了普世性的
和有效的推理规则
这什么意义啊
这正向几何学中
从无线复杂的这种生活
工作实验中
提炼出
提炼出了公理和定理体系
是一个道理
就是
大埃及人
曾经上万次测量泥罗河的时候
他们并没有提炼出
几何学这套原理
并没有提炼出这套
知识体系来
所以他们再做一万年仍然提炼不出来
就像远和人之间
这个跳跃跳不从零到一
他非越不上去
那么希腊人
当然
我知道核心老师
或者其他人是怀疑是希腊人提出来的
不管怎么样
因为这件事情是在希腊落了根
所以
只有在他那图案中才会生长发雅
也许没所不拿明亚的人
也许哀疑
有人提出了三条论
对不起
在你那个社会环境中
你这种子发雅不了
可能吗
非常有可能
当然也有可能是希腊人原创的
因为希腊人
他记在没所不拿明亚
那个地方有
有他的殖民地
又在小亚西亚
就是按照脱雷亚
办到有他的殖民地
又在埃及
有他大量的这种留学生
所以他有机会
把三种不同论文化中间
最核心的几核
源于埃及
带树
源于没所不拿明亚
把这种已经在一起
在由于他的航海事件中
所迫使他不得不做的一些事情
比如说
你在路地上
你可以拿着纸子去粮
粮这个土地
你在海上策句的时候
你怎么做这事
你不能爬着皮
这个拉着皮
是跳到海里去粮吗
所以你一定会发明
我有什么办法
不用下海
我就能准确知道
交实和传执业的距离
这是什么
这就一定
要体验出抽象的规则来
用规则来
用规则来算来推
等边针角形
我底边
两个底边和两个鞋边之间的距离
我知道之后
用比例一球
球拆了
我虽然没有下海去粮
但是我精确的知道我
我的结果一定不会错
这是第一次
人们对理性的确认
他为什么要这么做
因为他每天要航海
他实在是没办法
不航海这事
他活不了
而这是埃及是没有的
也是没所不达明亚
人没有的生存和进化的压力
所以他搞出来了
搞出来之后
在他的政治
在他的文化
在他的经济
在他的自然科学
所有领都
用同样一套
集合学的原理
然后压力师都得
极大成
把它提练成了逻辑学
这是第一次
在语言中间
如果我们把
测量
你如何的土地
沉尖上万次测量这件事情
跟我们日常生活中
沉尖上万次的表达
作为一个对比的话
你会发现
他们是真的
把语言中间的
这个
公理体系
给抓出来了
就是逻辑体系
从日常表达
沉尖上万年
这个日常表达中间
抽取出来的
中间的逻辑价购
这就是
为什么我特别强调
大家在写作业的时候
你的逻辑价购
比什么都重要
比你的内容
要重要
因为它是一次
抓取和
提练的过程
这个东西
是真正靠水平的
靠什么
靠三段论
那么要进行有效
三段论的表达
必须要
注意几个特点
第一
三段论必须
标准化了表达
结论
它的位象
就是大象
主向是小象
大前提
必须包括大象
小前提
必须包括小象
中向
位于
大前提和小前提
中各有一个
起到连接
大小前提的作用
所以
三个
大中小象
三个东西
每一个
都有两项
总共加分
有六项
大前提
这个大象
小两个
中向两个
小向两个
六个
不多
也不能少
第二
三段论了隔与世
决定它的有效性
而且只有15个
有效的隔世
多一个没了
这是人家
2000年级电的结果
如果你不信
你自己去推好了
这就像
我就告诉你
现在咱没有好几个公里
你说我不信
那你发现第六个
第七个
你去找吧
好
第三
邏輯的
推理的有效性
和推理的内容无关
仅与推理的形式有关
换句话说
就是剥离
表达中间的内容的血肉
提练邏輯股价
它也就像
刚才我说的几何学一样
公理和定理
一旦被希腊人掌握之后
它不管测量埃及尼罗河
还是测量
没所不达米亚的
抵个礼丝河
又发了抵河
还是测量中国的黄河
或者测量一个沙漠
测量中国北方的一块农田
无所谓
你内容
你在哪里
测量的到今是河
还是一片土地
还是一个山秋
没关系
跟它具体的内容一点关系
只跟我几何学的测量方法有关
就是我用了公理体系
我用的定理体系
我只用这个东西
我可以放置四海而接准
这就是逻辑
它的三段论
它这个有效性强大的地方
我一旦是一个有效的三段论
我可以放在
表达任何的人间的
所有你能用原表达的任何东西
只要你是命题
我都可以判断你有效还是无效
这是多么强大的功能
这就相当于在
人类进化了几千年之后
第一次有人把说话的
就是命题是说话
命题是语言中间的
所有规律抓据出来了
形成了逻辑学
形成了语言
修思学中间的
集合定理和公理体系
这就是它
特别伟大
特别了不起的地方
也是我认为
中国和西方最本质的差别就在这
好 今天我们关于这个
三段论的有效性
它的有效表的方式
和它的这个形式方面的问题
先说到这
其实三段论还有
很多其他方面的问题
就是
特别是中间
大量容易出现命物
我们今天并没有重点去谈命物
以后我们课程中
会谈到
经常犯的错
会有哪些
你自己会犯的错
还有别人会犯的错
这个命物是怎么产生的
主要此类的
还有大量需要关注的问题
最后再强调一下作业
这个红字标准出来的
大家可以在视频之下回复
格式
你可以是三
AAA1有效
用这个格式
或者8
1A11111115
就可以了
然后大家可以在
这个
视频中回复中
可以大家探讨自己的观点
好
这个今天咱们课
就上到这里
谢谢大家